--- Page 1 ---
Name: ____________________________________
Klasse: ____________________________________
Lösungen
Individuelles und kollektives Arbeits-
recht
BGP
Städtische Berufsschule für
Betriebs- und gesamtwirt-
schaftliche Prozesse
für Versicherungs- und Personal-
wesen München
LF 1
Teil 2
Schuljahr
2025/2026
Inhalt:
1. Arbeitsvertrag
2. Kündigung
3. Arbeitsgerichtsbarkeit
4. Tarifvertrag und Betriebsvereinbarung
5. Entgeltabrechnung
6. Mitbestimmung
S
SStädtische Berufsschule für
VVersichersicherungs- und Personal-
wesen München
1
--- Page 2 ---
1. Arbeitsvertrag
Thomas war als Kaufmann für Versicherungs- und Finanzanlagen bei der Proximus Versiche-
rungsagentur Stadler GmbH tätig und kündigte dieses Arbeitsverhältnis, um einen besser be-
zahlten Job bei der Proximus Versicherung AG in München anzutreten. Nach einem Vorstel-
lungsgespräch rief ihn der für die Einstellung zuständige Direktor an und bat ihn, zur Unter-
zeichnung des Vertrages am 15. September bei ihm vorzusprechen. Zwei Tage vorher wurde
die Vertragsunterzeichnung zurückgestellt, weil ein neu eingestellter Direktor ihn noch persön-
lich kennenlernen wollte. Später wurde die geplante Einstellung aus Spargründen nicht vorge-
nommen. Thomas hatte aber sein bisheriges Arbeitsverhältnis bereits gekündigt und verlangt
nun Schadensersatz.
 Ist ein Arbeitsverhältnis zustande gekommen?
 Hat Thomas Anspruch auf Schadensersatz?
Lösung:
Arbeitsvertrag ist nicht zustande gekommen, da die Absicht bestand einen schriftlichen
Arbeitsvertrag abzuschließen. Grundsätzlich sind auch mündliche Arbeitsverträge möglich.
Anspruch auf Schadensersatz besteht nicht.
2
--- Page 3 ---
Abschlussfreiheit niemand ist gezwungen, einen
Arbeitsvertrag abzuschließen
aber: Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz
 § 1 AGG: Ziel: keine Benachteiligung
wegen Herkunft, Rasse*, Geschlecht,
Religion, Behinderung, Alter,
sexueller Identität
 § 2 AGG: Sachlicher Anwendungsbereich
z.B. Stellenausschreibung, Auswahl-
kriterien, Vertragsgestaltung etc.
 ansonsten Schadenersatz (§ 15 AGG)
i. H. v. max. 3 Monatsverdiensten
 § 8 AGG zulässige Ungleichbehandlung
bei z.B. Pfarrer (Kath. Kirche)
besonderen Sprachkenntnissen
Abschluss eines Vertrages richtet sich nach den
Regeln des BGB  Vertragsfreiheit
Formfreiheit Antrag § 145 BGB
AG AN
Dienstvertrag § 611 BGB
Annahme § 147 BGB
Abschlussmöglichkeiten:
 schriftlich
 mündlich (aber: nach §2 Nachweisgesetz
spätestens einen Monat nach
Beschäftigungsbeginn wesentliche
Vertragsinhalte schriftlich)
 mit Zustimmung des gesetzlichen Vertreters bei
Minderjährigen § 106-107 BGB
Schriftform:
 wenn im Tarifvertrag vorgeschrieben
 bei Berufsausbildungsverträgen
 bei vertraglichem Wettbewerbsverbot kauf-
männischer Angestellter § 74 HGB
Inhaltsfreiheit
aber:
eingeschränkt durch gesetzliche Regeln z. B. bei
 Arbeitszeit
 Urlaub
 Kündigung
 Unfallschutz
 Kinderarbeit
Rasse*
Obwohl der Ausdruck nicht mehr zeitgemäß
ist und wissenschaftlichen Erkenntnissen
widerspricht, steht er so im Gesetz.
Das sollte mit den Schüler*innen kritisch
diskutiert werden! Vielleicht im Rahmen einer
Verfassungsviertelstunde?
3
--- Page 4 ---
Arbeitspflicht
Pflichten des AN‘s
Rechte des AG‘s
Wettbewerbs-
verbot
Rechte und Pflichten von Arbeitnehmer und Arbeitgeber
Weisungsfolge-
pflicht
Arbeitszeugnis
auszustellen
Treuepflicht*
Gewährung von
Urlaub
Schadenabwen-
dungspflicht
Fürsorgepflicht
Verschwiegen-
heitspflicht
Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall * Bsp.: Mannesmannprozess:
Ackermann, Zwickel, Esser 
Vorwurf der Untreue
Entgeltzahlungs-
pflicht
Pflichten des AG’s
Rechte des AN‘s
Bereitstellung von
Arbeitsmitteln
4
--- Page 5 ---
2. Kündigung
Situation:
In der Zeitung finden Sie vermehrt Schlagzeilen wie die folgenden:
Stromklau führt zu Kündigung
Das Arbeitsgericht Oberhausen musste sich mit dem Fall beschäfti-
gen, dass einem Mitarbeiter gekündigt wurde, weil er sein Handy
wiederholt im Betrieb aufgeladen und somit Strom gestohlen habe.
Emmely wegen 1,30 € gekündigt
Die Supermarkt-Kassiererin Emmely wurde nach 31 Jahren ent-
lassen, weil sie zwei liegen gebliebene Pfandbons im Wert von
1,30 € für sich verwendet hatte. (…)
Deine
Meinung?
Ist das
gerecht?
5
--- Page 6 ---
2.1 Kündigungsarten und Kündigungsfristen
Die Kündigung ist eine einseitige, empfangsbedürftige Willenserklärung.
einseitig  der Vertragspartner muss der Kündigung nicht zustimmen
empfangsbedürftig  Kündigung muss dem Empfänger zugehen
Die Beendigung von Arbeitsverträgen durch Kündigung bzw. Auflösungsvertrag bedürfen laut
(§ 623 BGB der Schriftform; die elektronische Form ist ausgeschlossen.
a) Der Angestellte Patrick Seibold ist seit einem Jahr im Unternehmen. Zum 30.11. soll er gekündigt
werden. Wann muss sein Arbeitgeber gemäß Gesetz die Kündigung spätestens ausgesprochen ha-
ben?
Nach § 622 Abs. 1 BGB Zugang beim AN spätestens am 2.11.
b) Max Gruber ist seit fünf Jahren bei einem Versicherungsmakler tätig. Am 16.01. möchte er eine neue
Arbeitsstelle antreten. An welchem Tag muss Herr Gruber gemäß Gesetz spätestens kündigen?
Nach § 622 Abs. 1 BGB Zugang beim AG spätestens am 18.12.
c) Tanja Winter (28 Jahre) wird während ihrer Probezeit (3 Monate) mit einer Frist von zwei Wochen
gekündigt. Prüfen Sie die gesetzlichen Kündigungsfristen und begründen Sie Ihre Entscheidung!
Ja, nach § 622 Abs. 3 BGB, da 2 Wochen-Frist in Probezeit
d) In einem Tarifvertrag ist geregelt: „Die Arbeitsverhältnisse der Angestellten ... können beiderseits
unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von 6 Wochen zum Schluss des Kalendervierteljahres ge-
kündigt werden.“ Ist diese Vereinbarung zulässig?
Ja, nach § 622 Abs. 4 BGB kann in Tarifverträgen von den Kündigungsfristen des BGB
abgewichen werden
e) Im Arbeitsvertrag von dem Versicherungsangestellten Uli Wimmer wurde eine Kündigungsfrist von
8 Wochen zum Monatsende für Herrn Wimmer und eine Frist von 6 Wochen für den Arbeitgeber,
jeweils zum 15. oder zum Monatsende, vereinbart. Die Versicherung hat insgesamt 120 Mitarbeiter.
Wie ist die Rechtslage?
Unzulässig, nach § 622 Abs. 6 BGB, da Kündigungsfrist des AN nicht länger als die des
AG sein darf
6
--- Page 7 ---
f) Eine Angestellte arbeitet seit 12 Jahren bei der Proximus Versicherung. Sie fragt Sie am 5. März, zu
welchem Termin sie ihren Arbeitsvertrag durch fristgerechte Kündigung frühestens beenden kann.
In ihrem Arbeitsvertrag wurde vereinbart, dass die gesetzlichen Kündigungsfristen gelten.
Welches Datum nennen Sie ihr?
15.04.
Ermittlung des Kündigungstermins
30. April 15. Mai
Ende des Arbeits- Ende des Arbeits-
verhältnisses verhältnisses
April Mai
4 Wo = 28 Tage
4 Wo = 28 Tage
2. April 17. April
letztmöglicher letztmöglicher
Kündigungstermin Kündigungstermin
(= Kündigungszugang) (= Kündigungszugang)
7
--- Page 8 ---
Man unterscheidet
ordentliche Kündigung (§ 620,2 BGB)
= unter Einhaltung der Fristen möglich
gesetzliche Kündigungsfrist = 4 Wochen
(= 28 Tage) zum 15. eines Monats oder zum
Monatsende
(verlängert sich für den AG nach § 622 BGB
mit der Dauer der Betriebszugehörigkeit)
außerordentliche Kündigung (§ 626 BGB)
= aus wichtigem Grund (z. B. Diebstahl, Unter-
schlagung, Beleidigung) jederzeit für AN und
AG möglich (§ 626 Abs. 1 BGB);
Aber: Kündigung muss innerhalb 2 Wochen
nach Kenntnis der für die Kündigung
maßgebenden Tatsachen erfolgen
(§ 626 Abs. 2 BGB)
Ausnahme: Bei befristeten Arbeitsverträgen (z. B. Aushilfsjobs, Saisonarbeit, Schwangerschafts-
vertretung ) entfällt i. d. R. die ordentliche Kündigung.
 Geben Sie für die folgenden Fälle jeweils an, ob eine ordentliche oder eine außerordentliche Kündigung
durch den AN oder den AG erfolgt!
Kündigungsrecht
ordentlich außer-
ordentlich
1. Eine Angestellte bleibt ständig unbefugt der Arbeit fern. X AG
2. AN verweigert fortgehend die Arbeitsleistung. X AG
3. Ein Kaufmann schließt eines seiner drei Geschäfte mit vier
Mitarbeitern. X AG
4. Ein AN stiehlt einem Kollegen 500,00 €. X AG
5. Ein AN bekommt seit 3 Monaten keinen Lohn. X AN
6. Ein AN beantragt Urlaub, erhält ihn aber nicht. Der AN fährt
trotzdem in den Urlaub, weil er ihn bereits gebucht hat. X AG
7. Ein AN telefoniert trotz Abmahnung wiederholt privat, obwohl
Privatgespräche über Dienstapparate nicht erlaubt sind. X AG
8. Ein AN zieht zu seiner 350 km entfernt lebenden Freundin. X AN
Petra Listig hat am 05.10. eine größere Menge Bargeld veruntreut. Dies wurde am 07.10. von Ihrem Arbeitge-
ber bemerkt. Er kündigt ihr daraufhin am 26.10. fristlos.
Wie ist die Rechtslage? Begründen Sie Ihre Ansicht!
Die Kündigung ist rechtsunwirksam, da eine fristlose Kündigung nach § 626,2 BGB innerhalb
von 2 Wochen nach Vorlage des Grundes erfolgen muss, somit spätestens am 21.10. d. J.
8
--- Page 9 ---
2.2 Allgemeiner Kündigungsschutz
1. Für welche Unternehmen gilt das KSchG?
Betriebe mit mehr als 10 Arbeitnehmern (vgl. § 23 KSchG regelmäßig Beschäftigte, Teil-
zeitmitarbeiter werden anteilig berücksichtigt), die länger als 6 Monate beschäftigt sind
Besonderheiten bei der ordentlichen Kündigung durch den Arbeitgeber:
§ 1 Kündigungsschutzgesetz (KSchG):
(1) Die Kündigung des Arbeitsverhältnisses gegenüber einem Arbeitnehmer, dessen Arbeitsverhältnis in dem-
selben Betrieb oder Unternehmen ohne Unterbrechung länger als 6 Monate bestanden hat, ist rechtsunwirk-
sam, wenn sie sozial ungerechtfertigt ist.
(2) Sozial ungerechtfertigt ist die Kündigung, wenn sie nicht durch die Gründe, die in der Person oder in dem
Verhalten des Arbeitnehmers liegen, oder durch dringende betriebliche Erfordernisse, die einer Weiterbe-
schäftigung des Arbeitnehmers in diesem Betrieb entgegenstehen, bedingt ist. ....
2. Unter welcher Bedingung ist eine ordentliche Kündigung gemäß § 1 (1) KSchG rechtsunwirksam?
Wenn Kündigung sozial ungerechtfertigt ist.
3. In welchen Fällen ist eine Kündigung sozial ungerechtfertigt?
Wenn Gründe nicht in Person, Verhalten liegen oder betriebsbedingt sind
Bei betriebsbedingter Kündigung müssen die von der Kündigung Betroffenen nach folgenden, gesetz-
lich vorgesehenen, sozialen Kriterien ausgewählt werden:
Beschäftigungsdauer Lebensalter Unterhaltspflichten Schwerbehinderung
 Wenn diese Kriterien nicht korrekt berücksichtigt werden, ist eine Kündigung
sozial ungerechtfertigt
9
--- Page 10 ---
Beurteilen Sie folgende Fälle nach dem KSchG:
1. Nach der Umstellung der Buchhaltung auf EDV ist Heinrich Dangl, Buchhalter der Assekura AG,
auch nach erfolgter Weiterbildung für diese Arbeit nicht mehr geeignet. Sein Arbeitgeber kündigt ihm
ordentlich und fristgerecht.
Kündigung ist sozial gerechtfertigt, da Grund in Person des AN
2. Trotz Alkoholverbotes erschien Manuela, Angestellte der Assekura AG, wiederholt angeheitert an
ihrem Arbeitsplatz. Der Arbeitgeber kündigte ihr ordentlich und fristgerecht.
Kündigung ist sozial gerechtfertigt, da Grund in Verhalten des AN
3. Die 19-jährige Versicherungsangestellte Doris Maier führt ständig von ihrem Arbeitsplatz private Te-
lefonate. Als sie der Gruppenleiter das erste Mal erwischt, kündigt ihr die Versicherung.
Die verhaltensbedingte Kündigung ist nicht gültig – Abmahnung ist notwendig
4. Die durch den schwachen Kapitalmarkt verursachte schlechte Finanzlage des Unternehmens zwingt
die Unternehmensleitung zur Durchführung einschneidender Rationalisierungsmaßnahmen. Sind
die dadurch bedingten Kündigungen sozial gerechtfertigt?
Ja, da dringend betriebliche Erfordernisse – aber soziale Gesichtspunkte beachten
5. Die Autobau AG beschäftigt 4000 Angestellte. Wegen der Umstellung der Produktion auf Elektro-
autos soll 10 % der langjährig Beschäftigten gekündigt werden.
a) Welche gesetzliche Grundlage muss die Autobau AG bei der Kündigung beachten. Begründen
Sie ihre Antwort!
b) Welche Form der Kündigung erhalten die betroffenen Kollegen?
c) Welche Kriterien müssen bei der Kündigung beachtet werden?
a) das Kündigungsschutzgesetz, da das Unternehmen mehr als 10 Angestellte hat
b) betriebsbedingte Kündigung
c) Lebensalter, Beschäftigungsdauer, Unterhaltspflichten, Schwerbehinderung
10
--- Page 11 ---
Gründe in der Person / Verhalten betriebliche Erfordernisse
 häufige Kurzerkrankungen
 Drogensucht
 Entzug der Fahrerlaubnis bei Kfz Fahrern
 Unpünktlichkeit
 mangelnde fachliche Eignung
 Beleidigung, Arbeitsverweigerung
aber: bei verhaltensbedingter Kündigung
im Leistungsbereich ist vorherige
Abmahnung erforderlich
 Rationalisierung
 Auftragsmangel
 Stilllegung
aber: Berücksichtigung sozialer Gesichtspunkte
notwendig: Betriebszugehörigkeit,
Lebensalter Unterhaltspflichten,
Schwerbehinderung
2.3 Besondere Kündigungsschutzbestimmungen
… gelten für:
a) Auszubildende
 Arbeitgeber darf nach der Probezeit nur aus wichtigem Grund (z. B. Diebstahl, Unterschla-
gung) ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen (§ 22 BBiG)
b) Schwangere und Mütter
 Kündigung während der Schwangerschaft und bis 4 Monate nach der
Entbindung ist unzulässig (§ 17 MuSchG) Achtung: nicht verwechseln
mit § 3 bzw. §16 MuSchG  Beschäftigungsverbot 6 Wochen vor
und 8 Wochen bzw. 12 Wochen (bei Mehrlingen) nach der Geburt
c) Eltern
 Kündigungsschutz während der Elternzeit (§ 18 BEEG)
d) Schwerbehinderte (mind. 30 %)
 Kündigung des Arbeitsverhältnisses nur mit Zustimmung des Integrationsamtes möglich
(§ 168 SGB IX)
e) Betriebsratsmitglieder und Jugend- und Auszubildendenvertreter
 Kündigung während und bis 1 Jahr nach Beendigung der Tätigkeit ausgeschlossen (§ 15
KSchG u. BetrVG)
f) freiwilliger Wehrdienst / Wehrübungen (max. 23 Monate)
 Arbeitsplatz darf während des freiwilligen Wehrdienstes nicht gekündigt werden (§ 2 Arb-
PlSchG)
Achtung: Arbeitsplatzschutzgesetz gilt nicht beim Bundesfreiwilligendienst!
g) Familienpflegezeit
 Kündigungsverbot von Ankündigung bis Ende der kurzfristigen Arbeitsverhinderung wegen
Pflege eines nahen Angehörigen (PflegeZG)
11
--- Page 12 ---
2.4 Die Rolle des Betriebsrates bei der Kündigung
Hat das Unternehmen einen Betriebsrat, so gilt außerdem:
§ 102, 1 Betriebsverfassungsgesetz (BetrVG): "Der Betriebsrat ist vor jeder Kündigung zu hören."
"Der Betriebsrat"  gilt nur in Betrieben mit Betriebsrat
"ist vor"  ohne Anhörung des Betriebsrates  Kündigung ist unwirksam
"jeder Kündigung"  ordentlicher und außerordentlicher Kündigung
"zu hören"  Betriebsrat hat kein Mitbestimmungsrecht  kann Kündigung nicht verhindern
Aber: Bei Kündigung durch den AG trotz Einspruch des Betriebsrats, erhält der AN vom AG eine Ab-
schrift des Widerspruchs, mit der er vor dem Arbeitsgericht (innerhalb 3 Wochen ab Zugang der
Kündigung) gegen die Kündigung (sog. Kündigungsschutzverfahren) klagen kann.
Markieren Sie in § 102 III BetrVG, aus welchen Gründen der Betriebsrat einer ordentlichen
Kündigung (innerhalb einer Woche, bei außerordentlicher Kündigung innerhalb von 3 Tagen)
widersprechen kann.
Abmahnung
Gesetzlich nicht geregelt, aber trotzdem von Belang, ist die Abmahnung. Sie wird vom AG bei Pflicht-
verletzungen des AN ausgesprochen, um diesen zu warnen, dass er im Wiederholungsfall mit der Kün-
digung des Arbeitsverhältnisses zu rechnen hat. Dies geschieht meist schriftlich und wird in der Perso-
nalakte dauerhaft abgelegt (Dokumentationsfunktion).
Grund: Arbeitsgerichte verlangen häufig Abmahnung des AN vor einer Kündigung.
12
